---
title: '一个人的印度内观旅：重获内心的宁静与自由'
layout: post
guid: urn:uuid:4196d338-bc71-451a-aa87-6d16372720ea
tags:
    - Vipassana
    - India
    - Traval
discription:2015年6月，一个人背起行囊，远赴烈日炎炎的印度，开始了这段神秘之旅，时至今日仍然在感恩这一份来之不易的因缘，庆幸不知哪来的福祉让我可以来到这里，因为它对我造成的改变渗透在生活的方方面面，让我学会一件一辈子都在追求的事情：Be happy.
---
#一个人的印度内观旅：重获内心的宁静与自由印度斋普尔深山中的内观中心门口，形形色色的人聚集在签到处，除了印度人，还有众多来自各国的内观者，大多来自西方国家，来自各行各业：美国哈佛的表演系女孩，独自环球旅行的葡萄牙女孩，英国的理发师夫妇，法国留学生等等……而我，成了唯一一副中国面孔。这不禁让我思考，为何这个源自东方，与中国的许多思想哲学如此相通的修行方法，却在中国显得如此小众而神秘？其实内观与宗教并无任何关联，也没有任何神神叨叨的牛鬼蛇神，只是一个真实而简单的帮助人寻求内心的平静与自由的方法，一种生活的艺术。2015年6月，一个人背起行囊，远赴烈日炎炎的印度，开始了这段神秘之旅，时至今日仍然在感恩这一份来之不易的因缘，庆幸不知哪来的福祉让我可以来到这里，因为它对我造成的改变渗透在生活的方方面面，让我学会一件一辈子都在追求的事情：Be happy.究竟内观是什么，课程教会了我们什么，希望在此可以让大家更深入真实地了解内观。##什么是内观？Vipassana，翻译是内观，有时被人叫做禅修，但实际上与宗教并无关联，它是印度最古老的静坐方法之一。
在佛陀时代的印度语言， passana的意思是睁开眼睛，以平常的方式看；但是Vipassana（内观）则是如实地观察事物本来的面貌，而不是它们表面上看起来的样子。听起来很玄乎，实际上就是去了解一件事：如何获得真正的幸福？反过来说，就是如何去除痛苦。 佛曰：人生有八苦，生、老、病、死、爱别离、怨长久、求不得、放不下。每个人心里都有苦。当遇到痛苦时，人们不断地去寻求一些外在的原因：生活的压力，爱情的不顺，至亲的离去等等......实际上，所有的痛苦根源，都来源于内在。 其实道理人人都懂，为什么依旧过不好这一生？因为智慧有三个层次，听闻得到的智慧，理智理解的智慧，和亲身体验的智慧，唯有到达最后一层，才能达成真正的智慧。而人的心和身，就像一个硬币的两面，当身体的模式改变了，心的模式也会随之改变，内观不是仅仅去思考，去听道理，而是通过身体的真实践行，改变潜藏在心灵潜意识的贪爱、嗔恨、愚痴。##为什么要去内观？最初了解内观，是从各种全世界旅行者的游记中经常看到这个词汇，这个听起来有些神神叨叨的事情，总是被描述得那么美好而神奇，好像对每个旅行者产生了极大的改变，接着是看了电影《Eat Pray Love（美食、祈祷和恋爱）》中女主角Liz去禅修的经历让我印象深刻，因此，内观对我而言是一种新奇有趣的事物，直到后来真正遇到了几位内观修行的朋友，交流后被他们强大的内心而打动，是什么样的改变让他们心中充满慈爱，悲心与平等心，同时保持自心的平衡？这让我一直想去探索。 然而真正促使我鼓起勇气真正决定去体验的，是2015年，人生中情绪积累的一个爆发点。经历了一些重大的变故和刺激之后，积累了许多对自己对人生的疑问、否定、各种负面情绪，真正意识到，如果再不改变，不仅会影响自己也会影响到身边的人，于是在没有任何准备的情况下，毅然决然地在官网报名了印度斋普尔的一次十日内观课程，希望能够寻求到答案。当时旅程的一切都没确定，没有签证、没有机票、没有旅店、在印度最热的季节，也找不到同行者，但我知道的是，无论结果如何，这个决定不会改变，这种坚定的力量帮助我抵抗了所有的担忧和不安，最终一个人成功地到达了印度，参与了这次课程。 整个课程要求认真、勤奋地用功，严格遵守戒律，中途也不断有人放弃退出，但我从一开始就没想过放弃，无论遇到什么，坚持下来是最基本的原则，因为知道，无论如何都不会比来这里之前更糟了。事实证明，对比结束后所收获的，这些付出真的太小了。##内观开始坐了许久的突突车，来到隐藏在深山中的内观中心。放眼望去，整个中心草木环绕，素雅的建筑，简单的房舍，小路中穿插着三三两高傲的孔雀，猴子在枝丫间嬉戏，草地上一只小松鼠一蹿而过……我竟有些发怔，上一次如此亲近自然，已然不记得在何时了。签到，入住，上交了大部分的行李，只留下了极少的生活必需品，初走进房间，脑海第一时间冒出一个词，”家徒四壁“，整个房间真的是极简配置：两张石床、生锈的吊扇、洗手间、镜子、放东西的台子、以及一些昆虫小伙伴。偶尔停水，断电，都已经习惯，在高温能够达到四十多度的斋普尔，一个吊扇，也已足够。就这样，每夜住在这深山小屋中，独自面对寂静无声的黑暗，就像一个寄居在这个世界的孩子，放弃了一切所牵所属，正如我们最初来到这个世界的样子，只能用心，与自我对话，曾经只要不与人接触不与人对话就会孤独的我，在这里学会了独处。 有一夜，梦到一只披头散发的女鬼， 有一夜，遇见内心深处的欲望， 有一夜，直面人生中最深刻的苦痛。 从最初半夜泪流满面地醒来，到最后渐渐不再做梦，似乎那个孩子适应了这个世界，睡得无比安稳。 具体课程内容究竟是什么呢？”训练过程有三个步骤。第一是遵守戒律，这简单的道德规范旨在使心平静，否则激动、不安的心难以进行自我观察的工作。 接下来的步骤是培养心的自主能力，学习将注意力锁定在气息之流不断变化的自然实相-当气息从鼻孔进来和出去时。 到了第四天，心开始较为平静和专注，这样的心拥有较好的能力来练习内观技巧：就是观察全身所有的感受，了解它们的本质，学习对它们不起反应以培养平等心。 课程最后的一整天，参加者将学习对所有的众生散发慈爱和善意-慈悲观，也就是将自己在内观课程中发展出的纯净善念与一切众生分享。“（来自Vipassana官网）###戒律要说内观中，究竟经历了怎样的改变，要从最基础的戒律说起。 ”修行的基础是戒律（道德的行为 Sīla）。戒律是发展定（心的专注力 samādhi）的基础；然后，心的净化是透过洞察的智慧 （实修的智慧 paññā）来达成。“（来自Vipassana官网） 参加课程期间，不说话，不阅读，不写字，不与人有任何形式的交流等等，有许多需要遵守的戒律，以下是其他部分需要遵守的基本戒律，以及日常作息： 
所有参加内观课程的人在课程进行期间必须严格遵守下列五戒： 1. 不杀害任何生命2. 不偷盗3. 不邪淫（意思是：禁绝所有性行为）4. 不妄语（不说谎）5. 不服用所有的烟酒、毒品课程作息表

|时间|安排|
|---|---|
|4:00|清晨起床||4:30～6:30|在大堂或自己房间修习|
|6:30～8:00|早餐及休息|
|8:00～9:00|大堂共修||9:00～11:00|在大堂或自己房间修习||11:00～12:00|午餐||12:00～13:00|休息(可向老师个别提问)|
|13:00～14:30|在大堂或自己房间修习||14:30～15:30|大堂共修||15:30～17:00|在大堂或自己房间修习||17:00～18:00|茶点||18:00～19:00|大堂共修||19:00～20:30|葛印卡老师开示||20:30～21:00|大堂共修||21:00～21:30|大堂提问或回寝室就寝||21:30|就寝--熄灯|###观呼吸前三天每日都将全身心集中在鼻下的三角区域，观察呼吸。呼吸简单，观察不易，在一呼一吸中，懂得许多曾经明白，却没有做到的道理。
>呼吸教会我们：活在当下将所有的精力集中在这小小的区域，重复这么枯燥的事情，烦躁的内心总是不断地游走，如果注意，会发现内心游走的地方无非是两处：过去抑或将来，这是心的习惯模式，总是逃避当下。实际上，当下才是最值得停留的地方，过去已去不可改变，而未来又不可触达，只有一步步的当下，才能真正走出所谓的未来。通过这样简单的训练，让我们用实践改变心的模式，进入真实的当下。
也因此，活在当下也成了我的人生信条，把每天当做人生的最后一天，不再活在未来，不再延迟幸福，每天做的事情要让自己不会后悔，珍惜此刻身边的一切人事物，因为，我们真正拥有的只有当下。>呼吸教会我们：客观
 再进一步观察，当我们的心游走在过去和未来时，思考的事物也无非两种：使人愉快抑或不愉快的。当遇到愉快的事物，我们心生欢喜；当遇到不愉快的事物，我们心生憎恶，就这样，我们内心被贪嗔痴所填满。每当此时，我们要意识到这些，并将注意力重新集中于呼吸，因为呼吸，并不会让人爱或憎，我们只是客观地观察它。 >呼吸教会我们：专注
 通过训练，不断将自己观察呼吸的时间延长，不断控制住这颗四处游走的内心。 >呼吸教会我们：变得敏锐
 从最初连丝毫气息都感受不到，到逐渐体会每一次气息在鼻内的流走，体会气息的温度，体会气息吹打在鼻下的触感......我们的内心开始变得敏锐，开始从愚钝中走出，开始能够觉察，这样就可以进入下一个训练了。 ###观全身当开始观察全身时，我们被要求对任何感受不能起反应，用平等心对待，客观观察。而其中最让人难熬的一种感受之一，就是痒。炎炎夏日，蚊虫开始肆虐，我们这些坐着不动的内观者简直是极好的目标，只需轻轻一蛰，便能让人体会到钻心的痛苦。每当有这种感受，从前的反应是讨厌，拒绝，不断地挠，以抑制感受这种感觉，而现在，当我用平等心对待痒感时，只是客观地觉察到有这样的感受在身体中升起，体会到自己对痒的憎恶反应，去除它，只是客观观察这种痒感,从粗糙，变成细微的震动，从强烈，到逐渐淡化，直至完全消失。 也许你不理解，为什么要观察这些？其实内观的道理，都蕴藏其中。>睁开眼睛，去除无明
当我们对事物起反应时，由于无知，我们的意识并没有觉察到它，当它浮现到意识表层时，它的力量已强大到足于压倒我们，因此我们的一切觉察，都是在打破意识与潜意识的壁垒，从而意识到潜意识层面无知的反应。怀有无差别心，即平等地对待一切感受当快乐时，只是悉心感受，而不是心生贪念，沉浸在这种让人愉悦的感受中，妄图不断地索求更多；当痛苦时，也悉心感受，不试图躲避和憎恨这种不愉快的感受，对待这二者，任何时候都无差别。>接受一切事物都是一直在变化的，也就是体会无常的实相唯有真正体会这个道理，才不会怀有执着的妄想，试图追求永恒不变的快乐，以及一去不复返的痛苦，快乐和痛苦本身即是随时变化，随时相互转化的。最后，让我印象最深，也是最痛苦的一天，教会了我两个道理：>唯有自己能够寻找到答案，亲自下水，才能渡河。
>有生即有痛苦，学会与痛苦共存。这是内观的第六天，老师说第2天和第6天是最想放弃的两天，而在第六天，我真正开始接受，和理解了这里。
我曾经以为提问环节，就是把自己生活中的痛苦告诉老师，寻得安慰与点拨，但是当我尝试想要将心中的苦楚疑惑倾诉，老师并没有给予任何的解释和安慰，只是平静地告诉我，如何去继续内观。当时很不解和疑惑，甚至开始怀疑，到这里的目的是什么，到底是否能够寻找到答案？每次的修行至少1~2个小时，维持盘腿打坐的姿势让人疼痛，导致不断地想要变换姿势，但是老师要求我们要在修行期间，保持一个姿势不动。我抬头看着台上一动不动盘腿而坐的老师，神色安详，面带微笑，似乎静止一般，似乎感受不到任何痛苦，我想一定是自己实践不够，定力不足，只要我刻苦练习也能够像老师一样感受不到痛苦了，于是下定决心再痛也不动地度过了2个小时直到修行结束的一刻，此时腿已经痛到抬不起来，甚至不敢乱动，好像一动就散架了似的，我强忍者疼痛和即将溢出的泪水踉跄着冲上讲台，跪在正打算离开的老师前问道：老师，您坐在这里，能够感受到腿上的痛楚么？
老师微笑着对我说：能，一直感受得到。那一瞬间，幡然醒悟，这些天积累的所有疑惑，不安，和痛楚都得到了释放。原来痛苦，一直都在，区别的只是，我们对待它的态度。在这里，我找到了自己要的答案，不是靠别人的解释，是用自己的真实实践体悟。###开示 每晚最期待的就是去听开示的时间，因为此时暂时不需要刻苦的修行，因为开示中深刻和诙谐的语言、有趣的故事，还因为开示重新打开了那些曾经烂熟于心，却有时忘记了践行的道理、具体内容不进行透露，留给未来即将参加课程的人们一些未知的期待。 ###慈悲观修行的最后一部分内容，即慈悲观。实际上，这个理念早已悄无声息地贯穿在整个课程中。
内观中心的每一处贴士的结尾，所有开示的结尾，都会带上类似的话语。 >Be happy.>要幸福。>May all beings be happy, be peaceful, be liberated.>原世间万物获得幸福，宁静，与自由。当我们可以了解自己，体会自己的痛苦后，也开始能够体会他人的痛苦，并希望所有人都能获得幸福。 最后一天大家一起看了一个视频，说的是内观改变了印度一个重刑犯监狱的故事，葛印卡老师走进监狱，走进这些曾经“杀人纵火、十恶不赦”的犯人中，带他们进行内观，甚至要求解除内观时他们的脚链手铐。奇迹发生了，他们没有越狱也没有刺杀老师，他们开始减少暴乱，重新走上社会的人也减少了作业，他们甚至开始学会宽恕，与感恩。当看到杀人犯与被害者家属拥抱在一起相互慰藉的时候，那一刻，想到自己曾经的所有愤怒与怨恨，对比下来是多么卑微。愿自己能够尽绵薄之力，传播更多的幸福，这也是促使我写下这篇文章的动力。 ##如何参与内观？如果你对内观感兴趣，可以登录如下官网了解详情，或者报名课程。所有的课程都是免费的，免费提供所有学生的食宿等各类开销，因为内观中心靠旧学生自愿的捐赠而运营，不强制收费。现在内观中心已发展到全世界各个国家，到何处参与都很方便。
<http://www.dhamma.org>May all beings be happy. 



