#一人旅·印度十日内观行（上）

#####**第一篇正式发文，开始写「一人旅」系列，将记忆集结，扔入时间的洪流，代替我，留下永存的生命。**
---
2015年6月，一个人背起行囊，远赴烈日炎炎的印度，开始了这段神秘之旅，时至今日仍然感恩这一份来之不易的因缘，庆幸不知哪来的福祉让我可以来到这里，因为它改变了我生活的方方面面，让我开始懂得一件一辈子都要追求的事情：Be happy.

##当全世界只剩你一人
在内观中心签到后，上交了大部分的行李，包括所有电子设备、书籍资料、装饰品等非生活必需品，开始了十日与世隔绝，不言不语，不读不写，严守戒律的生活。

初走进自己的独立房间，第一反应是往后退，几乎空荡荡的房间散发着灰蒙蒙，锈渍渍的气息，各个角落自顾爬行的昆虫好像要爬到我身上，让人觉得皮肤发痒，接下来的日子里，偶尔停水，断电，都已习惯，在四十多度的斋普尔，仅靠破旧的吊扇无力地与高温拉扯对抗。

有一夜，梦到一只披头散发的女鬼；有一夜，遇见内心深处的欲望；有一夜，直面人生中最深刻的苦痛......从最初半夜泪流满面地醒来，到最后逐渐不再做梦，安稳酣睡。每夜住在这深山小屋中，独自面对寂静无声的黑暗，像个寄居在世界的孩子，放弃了一切所牵所属，正如我们最初来到这个世界的样子，只能用心，与自我对话。曾经只要不与人接触不与人对话就会孤独慌乱的我，在这里学会了独处。 

回想最初被浪漫主义所渲染的自己，试图通过对世界的探索、体验的累积来获得快乐，对外的盲目追求让我忘记了自己，当全世界只剩独自一人，一切感知都被无限放大。

只有当我们能感知自己的时候，才能真正感知这个世界；

只有当我们能够爱自己的时候，才能真正爱这个世界。


##什么是内观
印度斋普尔深山中的内观中心门口，形形色色的人聚集在签到处，除了印度人，还有众多来自各国的内观者，大多来自西方国家，来自各行各业：美国哈佛的表演系女孩，独自环球旅行的葡萄牙女孩，英国理发师夫妇，法国留学生等等……而我，成了唯一一副中国面孔。这不禁让我思考，为何这个源自东方，与中国的部分思想哲学如此相通的修行方法，却在中国显得如此小众而神秘？其实内观与宗教并无任何关联，也没有任何神神叨叨的牛鬼蛇神，只是一个真实而简单的帮助人寻求内心的平静与自由的方法，一种生活的艺术。

以下是内观的一些解释：

>Vipassana，翻译是内观，有时被人叫做禅修，但与宗教并无关联，它是印度最古老的静坐方法之一，有2500多年的历史。

>在佛陀时代的印度语言， passana的意思是睁开眼睛，以平常的方式看；但是Vipassana（内观）则是如实地观察事物本来的面貌，而不是它们表面上看起来的样子。

听起来玄乎，其实就是去了解一件事：如何获得真正的幸福？反过来说，就是如何去除痛苦。 

佛曰：人生有八苦，生、老、病、死、爱别离、怨长久、求不得、放不下。每个人心里都有苦。当遇到痛苦时，人们不断地去寻求外在原因：生活的压力，爱情的不顺，至亲的离去等等......其实，所有的痛苦根源，都来源于内在。 

但是道理人人都懂，为什么依旧过不好这一生？

因为智慧有三个层次，听闻得到的智慧，理智理解的智慧，和亲身体验的智慧，唯有到达最后一层，才能达成真正的智慧。而人的心和身，就像一个硬币的两面，当身体的模式改变了，心的模式也会随之改变，内观不是仅仅去思考，去听道理，而是通过身体的真实践行，改变潜藏在潜意识的贪爱、嗔恨、愚痴。

##如何参与内观？
如果你对内观感兴趣，可登录如下官网了解详情、报名课程。课程免费提供所有学生的食宿等各类开销，因为内观中心靠旧学生自愿的捐赠而运营，不强制收费。现在内观中心已遍布全世界各个国家，到何处参与都方便。
www.dhamma.org
May all beings be happy. 

##若干回忆



###这篇先为大家介绍什么是内观，为什么要内观，下一篇再介绍课程中我们如何内观。 